# NT 2014/002 – NFeDistribuicaoDFe (texto extraído)
---

*Página 1*

Nota Fiscal Eletrônica Nota Técnica 2014/002 
 
 
Projeto Nota Fiscal Eletrônica 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota Técnica 2014/002 
 
 
Web Service de Distribuição de DF -e de 
Interesse dos Atores da NF -e (PF ou PJ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Versão 1.01 b 
Outubro 2016


---

*Página 2*

Nota Fiscal Eletrônica Nota Técnica 2014/002 
Pág. 2 / 13 
 
Índice 
 
1. Controle de Versões ................................ ................................ ................................ ........................... 3 
2. Resumo ................................ ................................ ................................ ................................ .............. 4 
3.1. Leiaute Mensage m de Entrada ................................ ................................ ................................ .... 6 
3.2. Leiaute Mensagem de Retorno ................................ ................................ ................................ .... 6 
Schema XML: retDistDFeInt _v9.99.xsd ................................ ................................ ............................. 6 
3.4. Descrição do Processo de Distribuição de DF -e de Interesse ................................ ...................... 8 
a) Geração do pedido de distribuição ................................ ................................ .............................. 8 
a.1) distNSU – Distribuição de Conjunto de DF -e a Partir do NSU Informado ................................ . 8 
a.2) consNSU – Distribuição de DF -e Vinculado ao NSU Informado ................................ ............... 8 
b) CNPJ ou CPF do interessado no DF-e ................................ ................................ ........................ 8 
c) Envio das informações ................................ ................................ ................................ ................ 9 
3.5. Processamento da Requisição de Distribuição de Conjunto de DF -e a Partir do NSU Informado 
(distNSU) ................................ ................................ ................................ ................................ ............... 9 
3.6. Processamento da Requisição de Distribuição de DF -e Vinculado ao NSU Informado (consNSU)
 9 
3.7. Validação do Certificado de Transmissão ................................ ................................ .................. 10 
3.9. Validação da Área de Dados ................................ ................................ ................................ ..... 11 
2.10.1. Leiaute Resumo da NF-e ................................ ................................ ................................ .... 11 
Schema XML: resNFe_v9.99.xsd ................................ ................................ ................................ ..... 11 
Schema XML: resEvento_v9.99.xsd ................................ ................................ ................................ . 12 
2.12. Recomendações Para Evitar o Uso Indevido ................................ ................................ ......... 14 
3. Tabela de códigos de erros e descrições de mensagens de erros ................................ ....................... 15


---

*Página 3*

Nota Fiscal Eletrônica Nota Técnica 2014/002 
Pág. 3 / 13 
 
 
1. Controle de Versões 
 
Versão Data/Descrição 
1.00 01/2014 – Versão inicial desenvolvida pelo Serpro 
1.01 08/2014 – Acertos sugeridos pelo Grupo XML 
1.01b 10/2016 – Atualização da tabela de distribuição de DF -e por atores


---

*Página 4*

Nota Fiscal Eletrônica Nota Técnica 2014/002 
Pág. 4 / 13 
 
2. Resumo 
 
Um dos grandes desafios do projeto Nota Fiscal Eletrônica é prover para os atores envolvidos nos 
processos da NF -e informações de seu interesse de forma eficiente e confiável. 
 
O Web Service de Consulta da Relação de Documentos Destinados (NfeConsultaDest) provê 
informações necessárias para a manifestação do destinatário da NF -e. Além de prover informações 
para possibilitar a manifestação do destinatário, surgem novas necessidades de interesse de outros 
atores para as quais ainda não existe um serviço disponível. 
 
Esta nota técnica tem como objetivo a apresentação de um novo Web Service denominado 
NFeDistribuicaoDFe que disponibilizará para os atores da NF-e informações e documentos fiscais 
eletrônicos de seu interesse. A distribuição será realizada para emitentes, destinatários, 
transportadores e terceiros informados no conteúdo da NF -e respectivamente no grupo do Emitente 
(tag:emit, id:C01), no grupo do Destinatário (tag:dest, id:E01), no grupo do Transportador 
(tag:transporta, id:X03) e no grupo de pessoas autorizadas a acessar o XML (tag:autXML, id:GA01). 
 
Este Web Service possibilitará a descontinuidade, no futuro, do Web Service de Consulta d a Relação 
de Documentos Destinados (NfeConsultaDest). 
 
Prazos para entrada em vigência da Nota Técnica: 
• Pacote de liberação de Schemas da NT: PL_NFeDistDFe_101; 
• Ambiente de Homologação : 15/09/2014 ; 
• Ambiente de Produção : 06/10/2014 ; 
• Desativação do Web Service NfeConsultaDest : 02/05/2017 ; 
• Desativação da NT 2014/002 v1.01b : 06/11/2017 ;


---

*Página 5*

Nota Fiscal Eletrônica Nota Técnica 2014/002 
Pág. 5 / 13 
 
 
3. Web Service – NFeDistribuicaoDFe 
 
 
 
 
Função : Serviço destinado à distribuição de informações resumidas e documentos fiscais eletrônicos 
de interesse de um ator, seja este pessoa física ou jurídica. 
 
Processo : síncrono 
 
Método : nfeDistDFeInteresse 
 
Este serviço permite que um ator da NF -e tenha aces so aos documentos fiscais eletrônicos (DF -e) e 
informações resumidas que não tenham sido gerados por ele e que sejam de seu interesse. Pode ser 
consumido por qualquer ator de NF -e, Pessoa Jurídica ou Pessoa Física, que possua um certificado 
digital de PJ o u PF. No caso de Pessoa Jurídica, a empresa será autenticada pelo CNPJ base e poderá 
realizar a consulta com qualquer CNPJ da empresa desde que o CNPJ base consultado seja o mesmo 
do certificado digital. 
 
Os documentos fiscais eletrônicos e informações resumidas estarão disponíveis para distribuição por 
até 3 meses após sua recepção pelo Ambiente Nacional da NF -e. A distribuição ocorrerá para os atores 
que desempenham papéis de emitente, destinatário, tra nsportador e terceiros (informado na tag 
autXML ) conforme tabela abaixo: 
 
 
Documentos Emitente Destinatário1 Transportador2 Terceiros3 
NF-e Não Sim Sim Sim 
Evento de Cancelamento Não Sim Sim Sim 
Evento de Carta de Correção Não Sim Sim Sim 
Eventos de Manifestação do Destinatário Sim Não Não Sim 
Eventos da Suframa (Vistoria/Internalização) Sim Sim Não Sim 
EPEC Não Sim Sim Não 
Eventos de Pedido de Prorrogação de Prazo4 Não Sim Não Não 
Eventos do Fisco em Resposta ao Pedido de Prorrogação5 Sim Sim Não Não 
Resumo de NF-e Não Sim Não Não 
Resumo de Eventos CT -e Autorizado/Cancelado Sim Sim Sim Sim 
Resumo de Eventos MDF -e Autorizado/Cancelado Sim Sim Sim Sim 
Resumo de Evento s de Registro de Passagem6 Sim Sim Sim Sim 
 
1 Os documentos fiscais e resumos de eventos estarão disponíveis somente se o destinatário se manifestar dando "Ciência da 
Operação", “Operação não Realizada” ou "Confirmação de Operação" para a NF -e, exceto para o Evento de Cancelamento, que 
será disponibilizado mesmo sem a manifestação d o destinatário a partir da implantação da NT 2014/002 v1.02 . Antes da 
manifestação fica rá disponível para o destinatário somente a estrutura XML de “Resumo de NF-e” e o cancelamento de NF -e.


---

*Página 6*

Nota Fiscal Eletrônica Nota Técnica 2014/002 
Pág. 6 / 13 
 
2 A NF -e estará disponível somente para o transportador identif icado no grupo X03. 
3 A NF -e estará disponível para terceiros somente cujo CNPJ ou CPF estiver informado na tag autXML. 
4 Eventos de Pedido de Prorrogação de P razo da NT 2015.001 : EPP1 e EPP2 (Evento Pedido de Prorrogação 1º e 2º Prazo), 
ECPP1 e ECPP2 (Evento Cancelamento Pedido de Prorrogação 1º e 2º Prazo). 
5 Eventos do Fisco em Resposta ao Pedido de Prorrogação de Prazo da NT 2015.001: EFPP1 e EFPP2 (Evento Fisco Resposta 
ao Pedido de Prorrogação 1º e 2º Prazo ), EFCPP1 e EFCPP2 (Evento Fisco Resposta ao Cancelamento de Prorrogação 1º e 
2º Prazo). 
6 O Resumo de Eventos de Registro de Passagem serão distribuídos a partir da implantação da NT 2014/002 v.1.02. 
 
3.1. Leiaute Mensagem de Entrada 
 
Entrada : Estrutura XML com o pedido de distribuição de DF -e de interesse do ator 
Schema XML: distDFeInt_v9.99.xsd 
 
# Campo Ele Pai Tipo Ocor. Tam. Descrição/Observação 
A01 distDFeInt Raiz - - - - TAG raiz 
A02 versao A A01 N 1-1 2v2 Versão do leiaute 
A03 tpAmb E A01 N 1-1 1 Identificação do Ambiente: 1=Produção /2=Homologação 
A04 cUFAutor E A01 N 1-1 2 Código da UF do Autor 
A05 CNPJ CE A01 N 1-1 14 CNPJ do interessado no DF -e 
A06 CPF CE A01 N 1-1 11 CPF do interessado no DF -e 
A07 distNSU CG A01 - 1-1 - Grupo para distribuir DF -e de interesse 
A08 ultNSU E A07 N 1-1 1-15 Último NSU recebido pelo ator. 
Caso seja informado com zero, ou com um NSU muito antigo, 
a consulta retornará unicamente as informações resumidas e 
documentos fiscais eletrônicos que tenham sido recepcionados 
pelo Ambiente Nacional nos últimos 3 meses. 
A09 consNSU CG A1 - 1-1 - Grupo para consultar um DF -e a partir de um NSU específico 
A10 NSU E A09 N 1-1 1-15 Número Sequencial Único. Geralmente esta consulta será 
utilizada quando identificado pelo interessado um NSU faltante. 
O Web Service retornará o documento ou informará que o NSU 
não existe no Ambiente Nacional. Assim, esta consulta fechará a 
lacuna do NSU identificado como faltante. 
 
 
3.2. Leiaute Mensagem de Retorno 
 
Retorno: Estrutura XML com os documentos de interesse do ator (qtde máxima=50). 
Schema XML: retDistDFeInt _v9.99.xsd 
 
# Campo Ele Pai Tipo Ocor. Tam. Descrição/Observação 
B01 retDistDFeInt Raiz - - - - TAG raiz da Resposta 
B02 versao A B01 N 1-1 2v2 Versão do leiaute 
B03 tpAmb E B01 N 1-1 1 Identificação do Ambiente: 1=Produção /2=Homologação 
B04 verAplic E B01 C 1-1 1-20 Versão do aplicativo que processou a consulta 
B05 cStat E B01 N 1-1 3 Código do status da resposta (vide item 5) 
B06 xMotivo E B01 C 1-1 1-255 Descrição literal do status da resposta 
B07 dhResp E B01 D 1-1 Data e hora da mensagem de Resposta 
B08 ultNSU E B01 N 0-1 1-15 Último NSU pesquisado no Ambiente Nacional. Se for o caso, 
o solicitante pode continuar a consulta a partir deste NSU para 
obter novos resultados. 
B09 maxNSU E B01 N 0-1 1-15 Maior NSU existente no Ambiente Nacional para o CNPJ/CPF 
informado 
B10 loteDistDFeInt G B01 - 0-1 Conjunto de informações resumidas e documentos fiscais 
eletrônicos de interesse da pessoa ou empresa. 
B11 docZip E B10 B64 1-50 Informação resumida ou documento fiscal eletrônico de 
interesse da pessoa ou empresa. O conteúdo desta tag estará 
compactado no padrão gZip. O tipo do campo é base64Binary. 
B12 NSU A B11 N 1-1 1-15 NSU do documento fiscal


---

*Página 7*

Nota Fiscal Eletrônica Nota Técnica 2014/002 
Pág. 7 / 13 
 B13 schema A B11 C 1-1 - Identificação do Schema XML que será utilizado para validar o 
XML existente no campo seguinte. 
Vai identificar o tipo do documento e sua versão. 
Exemplos: 
- resNFe_v1.00.xsd 
- procNFe_v3.10.xsd 
- resEvento_1.00.xsd 
- procEventoNFe_v1.00.xsd


---

*Página 8*

Nota Fiscal Eletrônica Nota Técnica 2014/002 
Pág. 8 / 13 
 
 
3.3. Mensagem de Retorno Compactada 
 
O tamanho médio da NF -e é de aproximadamente 10 KB (dependendo da quantidade de itens), 
necessitando de um dimensionamento correto da rede interna e do canal de Internet das empresas e 
do Ambiente Nacional. 
 
Para minimizar necessidades de infraestrutura de rede cada documento contido na mensagem de 
retorno da solicitação será compactado (tag:docZip). Estima -se que a compactação reduzirá o 
tamanho da mensagem de retorno em aproximadamente 60%. 
 
A aplicação do Ambiente Nacional irá compactar individualmente cada documento da mensagem de 
retorno e a aplicação cliente deverá descompactá -lo e seguir o pro cedimento normal do tratamento do 
documento descompactado. 
 
O padrão de compactação adotado para o projeto será o Gzip (G NU zip) que é implementado nas 
plataformas Java e .NET. 
 
 
3.4. Descrição do Processo de Distribuição de DF -e de Interesse 
 
Este serviço pode ser consumido por atores que desempenham papel na NF -e de emitente, 
destinatário, transportador ou terceiro, Pessoa Físi ca ou Jurídica, que possua um certificado digital de 
PF com seu CPF ou PJ com seu CNPJ. 
 
O Ambiente Nacional gera um número sequencial único (NSU) para cada interessado nos documentos 
fiscais. Os documentos recuperados deverão conter uma sequência de numer ação sem intervalos em 
sua base de dados. 
 
a) Geração do pedido de distribuição 
 
O XML do pedido de distribuição suporta dois tipos de consultas que são definidas de acordo com a 
tag informada no XML. As tags são distNSU e consNSU. 
 
a.1) distNSU – Distribuição de Conjunto de DF -e a Partir do NSU Informado 
 
A aplicação cliente do WS deve informar o último número sequencial único ( ultNSU ) que possui. 
 
Caso o NSU informado seja menor que o primeiro NSU disponível para distribuição, a aplicação do 
Ambiente Nacional deverá fornecer os documentos a partir do primeiro disponível para consulta. 
 
a.2) consNSU – Distribuição de DF -e Vinculado ao NSU Informado 
 
Este processo de consulta DF -e a partir de um NSU permite que o interessado nos documentos fiscais 
cons ulte de maneira pontual um NSU que foi identificado como faltante em sua base de dados. 
 
A aplicação cliente do WS deve informar o número sequencial único ( NSU ) identificado como faltante 
em sua base de dados. 
 
b) CNPJ ou CPF do interessado no DF-e 
 
Informar o CPF da pessoa ou CNPJ da empresa para recuperação de DF -e de seu interesse. Este 
campo possibilita que uma empresa consiga recuperar os DF -e de qualquer um de seus 
estabelecimentos utilizando somente um certificado digital PJ.


---

*Página 9*

Nota Fiscal Eletrônica Nota Técnica 2014/002 
Pág. 9 / 13 
 
c) Envio das informações 
 
O pedido de distribuição será enviado por Web Service , sendo necessário o uso de um certificado 
digital de PJ ou PF válido. 
 
O WS do Ambiente Nacional é acionado pela aplicação cliente do interessado que deve enviar uma 
mensagem que atenda os padrões estabelecidos neste manual. 
 
 
3.5. Processamento da Requisição de Distribuição de Conjunto de DF -e a Partir do NSU 
Informado (distNSU) 
 
O Web Service deverá gerar lotes com até 50 documentos ao interessado com informações resumidas 
ou documentos fiscais eletrônicos que tenham o número sequencial único ( NSU ) superior ao NSU 
informado. 
 
Caso o NSU informado seja menor que o primeiro NSU disponível para distribuição, a aplicação do 
Ambiente Nacional deverá fornecer os documentos a partir d o primeiro disponível para consulta. 
 
A criação do lote de documentos deverá observar as seguintes regras: 
• Ordem crescente de NSU 
• O lote poderá conter qualquer tipo de documento válido e seu respectivo NSU 
• Quantidade máxima de documentos no lote: 50 documentos 
 
Documentos emitidos pela própria empresa não estarão disponíveis para consulta. 
 
Importante ressaltar que o processo de recepção e sincronização não será realizado em ordem 
cronológica de emissão ou autorização de uso, uma vez que a geração do NSU dos documentos será 
organizada por ordem cronológica de recepção pelo Ambiente Nacional. 
 
Não existe necessidade de o Ambiente Nacional estar sincronizado em tempo real com todos os 
documentos fiscais autorizados. Como a geração do NSU será organizada por ordem de inserção de 
documentos, a empresa ou pessoa conseguirá recuperar todos os documentos de seu interesse tão 
logo estes sejam recebidos pelo Ambiente Nacional da NF -e. 
É conveniente manter um controle do primeiro NSU válido para consulta. 
A resposta do WS do Ambiente Nacional poderá ser: 
• Rejeição - com a devolução da mensagem com o motivo da falha informado no cStat ; 
• Nenhum documento localizado – não existe documentos fiscais para o CNPJ/CPF 
informado – cStat =”137 -Nenhum documento localizado” ; 
• Documento localizado – com a devolução dos documentos fiscais encontrados – 
cStat =”138 -Documento localizado”. 
 
A empresa deverá aguardar um tempo mínimo de uma hora para efetuar uma nova solicitação de 
distribuição caso receba a indicação que não existem mais documentos a serem pesquisados na base 
de dados do Ambiente Nacional. Se o NSU informado (tag:ultNSU) for igual ao maior NSU do Ambiente 
Nacional (tag:maxNSU), então não existem mais documentos a serem pesquisados no momento. 
 
 
3.6. Processamento da Requisição de Distribuição de DF -e Vinculado ao NSU 
Informado (consNSU) 
 
Considerando que o Ambiente Nacional gera NSU sem lacunas, o processo de d istribuição de 
conjunto de DF -e a partir do NSU informado (tag:distNSU) disponibiliz a para o interessado


---

*Página 10*

Nota Fiscal Eletrônica Nota Técnica 2014/002 
Pág. 10 / 13 
 
uma sequência de numeração ordenada de forma ascendente. A identificação de alguma lacuna na 
base de dados do interessado indica que houve alguma falha no processo de distribuição dos 
documentos. 
 
Neste caso, o interessado deve consultar pontualmente os NSU identificados como faltantes em sua 
base de dados através do método nfeDistDFeInteresse do Web Service NFeDistribuicaoDFe 
informando o NSU desejado no conteúdo da tag consNSU no XML de requisi ção. 
 
A resposta do WS poderá ser: 
• Rejeição - com a devolução da mensagem com o motivo da falha informado no cStat ; 
• Nenhum documento localizado – indicando que o Ambiente Nacional não gerou o NSU e o 
interessado deve desconsiderá -lo – cStat =”137 -Nenhum doc umento localizado”; 
• Documento localizado – com a devolução do documento fiscal encontrado – cStat =”138 - 
Documento localizado”. 
 
3.7. Validação do Certificado de Transmissão 
 
Validação do Certificado Digital do Transmissor (protocolo SSL) 
# Regra de Validação Crítica Msg Efeito 
A01 Certificado de Transmissor Inválido: 
- Certificado de Transmissor inexistente na mensagem 
- Versão difere "3" 
- Se informado o Basic Constraint deve ser true (não pode ser Certificado 
de AC) 
- KeyUsage não define "Autenticação Cliente" Obrig. 280 Rej. 
A02 Validade do Certificado (data início e data fim) Obrig. 281 Rej. 
A03 Verifica a Cadeia de Certificação: 
- Certificado da AC emissora não cadastrado no Ambiente Nacional 
- Certificado de AC revogado 
- Certificado não assinado pela AC emissora do Certificado Obrig. 283 Rej. 
A04 LCR do Certificado de Transmissor 
- Falta o endereço da LCR (CRL DistributionPoint) 
- LCR indisponível 
- LCR inválida Obrig. 286 Rej. 
A05 Certificado do Transmissor revogado Obrig. 284 Rej. 
A06 Certificado Raiz difere da "ICP -Brasil" Obrig. 285 Rej. 
A07 Falta a extensão de CNPJ (OtherName - OID=2.16.76.1.3.3) ou a extensão 
de CPF (OtherName - OID=2.16.76.1.3.1) no Certificado Obrig. 473 Rej. 
 
As validações de A01, A02, A03, A04 e A05 são realizadas pelo protocolo SSL e não precisam ser 
implementadas. A validação A06 também pode ser realizada pelo protocolo SSL, mas pode falhar se 
existirem outros certificados digitais de Autoridade Certificador a Raiz que não sejam “ICP -Brasil” no 
repositório de certificados digitais do servidor de Web Service do Órgão da consulta. 
 
3.8. Validação Inicial da Mensagem no Web Service 
 
Validação Inicial da Mensagem no Web Service 
# Regra de Validação Aplic. Msg Efeito 
B01 Tamanho do XML de Dados superior a 10 KB Obrig. 214 Rej. 
B02 Verifica se o Servidor de Processamento está Paralisado Momentaneamente Obrig. 108 Rej. 
B03 Verifica se o Servidor de Processamento está Paralisado sem Previsão Obrig. 109 Rej. 
 
A mensagem será descartada se o tamanho exceder o limite previsto (10 KB). A aplicação do Ambiente 
Nacional não poderá permitir a recepção de mensagem com tamanho superior a 10 KB. Caso isto 
ocorra, a conexão poderá ser interrompida sem retorno da mensagem de erro s e o controle do tamanho 
da mensagem for implementado por configurações do ambiente de rede (ex.: controle no firewall).


---

*Página 11*

Nota Fiscal Eletrônica Nota Técnica 2014/002 
Pág. 11 / 13 
 
No caso do controle de tamanho ser implementado por aplicativo poderá ocorrer a devolução da 
mensagem de erro 214. 
 
Caso o Web Service fique disponível em ocasião que o serviço estiver paralisado, deverão ser 
implementadas as verificações 108 e 109. Estas validações poderão ser dispensadas se o Web Service 
não ficar disponível quando o serviço estiver paralisado. 
 
3.9. Validação da Área de Dados 
 
a) Validação de forma da área de dados 
 
Validação da área de dados da mensagem 
# Regra de Validação Aplic. Msg Efeito 
D01 Verifica Schema XML da Área de Dados Obrig. 215 Rej. 
D02 Verifica o uso de prefixo no namespace Obrig. 404 Rej. 
D03 XML utiliza codificação diferente de UTF -8 Obrig. 402 Rej. 
D04 Versão dos Dados informada é superior à versão vigente Facult. 238 Rej. 
D05 Versão dos Dados não suportada Obrig. 239 Rej. 
 
b) Validação de regras de negócio 
 
Validação das Regras de Negócio 
# Regra de Validação Aplic. Msg Efeito 
H01 Tipo do ambiente da NF -e difere do ambiente do Web Service Obrig. 252 Rej. 
H02 CNPJ do interessado na distribuição inválido (DV ou zeros) Obrig. 489 Rej. 
H03 CPF do interessado na distribuição inválido (DV ou zeros) Obrig. 490 Rej. 
H04 CNPJ do Certificado Digital utilizado na transmissão não tem o mesmo CNPJ 
base do CNPJ consultado Obrig. 593 Rej. 
H05 CPF do Certificado Digital utilizado na transmissão diferente do CPF consultado Obrig. 472 Rej. 
H06 Número do NSU informado superior ao maior NSU disponível para consulta Obrig. 589 Rej. 
 
3.10. Leiautes Resumidos 
 
Para possibilitar o compartilhamento de informações relevantes para o ator de forma a manter o sigilo 
da informação, foram criados dois novos leiautes contendo informações resumidas das NF -e e 
informações resumidas dos eventos. 
 
2.10.1. Leiaute Resumo da NF-e 
 
Descrição : Estrutura XML gerada pelo Ambiente Nacional com o conjunto de informações resumidas 
da NF -e. Este documento será distribuído para os destinatários possibilitando sua manifestação na 
operação acobertada pela Nota Fiscal eletrônica emitida para o seu CNPJ. 
Schema XML : resNFe_v9.99.xsd 
 
C01 resNFe G - - - - TAG raíz com o conjunto de informações resumidas da NF -e. 
Este conjunto de informação será gerado quando a NF -e for 
autorizada ou denegada. 
C02 versao A C01 N 1-1 2v2 Versão do leiaute 
C03 chNFe E C01 N 1-1 44 Chave de acesso da NF -e 
C04 CNPJ CE C01 N 1-1 14 CNPJ do Emitente 
C05 CPF CE C01 N 1-1 11 CPF do Emitente 
C06 xNome E C01 C 1-1 3-60 Razão Social ou Nome do Emitente 
C07 IE E C01 C 1-1 0 ou 
2-14 IE do Emitente. Valores válidos: vazio (não contribuinte do ICMS), 
ISENTO (contribuinte do ICMS ISENTO de Inscrição no Cadastro 
de Contribuintes) ou IE (Contribuinte do ICMS) 
C08 dhEmi E C01 D 1-1 Data de Emissão da NF -e no formato UTC (Universal 
Coordinated Time): AAAA -MM-DDThh:mm:ssTZD. 
C09 tpNF E C01 N 1-1 1 Tipo de Operação da NF -e: 0=Entrada; 1=Saída 
C10 vNF E C01 N 1-1 13,2 Valor Total da NF -e 
C11 digVal E C01 C 1-1 28 Digest Value da NF -e na base de dados do Ambiente Nacional


---

*Página 12*

Nota Fiscal Eletrônica Nota Técnica 2014/002 
Pág. 12 / 13 
 
C12 dhRecbto E C01 D 1-1 Data de autorização da NF -e 
C12 nProt E C01 N 1-1 15 Número de protocolo da NF-e 
C13 cSitNFe E C01 N 1-1 1 Situação da NF -e: 1=Uso autorizado; 2=Uso denegado. 
 
 
2.10.2. Leiaute Resumo do Evento de NF-e 
 
Descrição: Estrutura XML gerada pelo Ambiente Nacional com o conjunto de informações resumidas 
de um evento de NF -e. 
Schema XML : resEvento_v9.99.xsd 
 
# Campo Ele Pai Tipo Ocor. Tam. Descrição/Observação 
D01 resEvento Raiz - - - - TAG raiz 
D02 versao A D01 N 1-1 2v2 Versão do leiaute 
D03 cOrgao E D01 N 1-1 2 Código do órgão de recepção do Evento. 
Utilizar 91 para identificar o Ambiente Nacional. 
D04 CNPJ CE C01 N 1-1 14 CNPJ do Emitente 
D05 CPF CE C01 N 1-1 11 CPF do Emitente 
D06 chNFe E D01 N 1-1 44 Chave de acesso da NF -e 
D07 dhEvento E D01 D 1-1 Data e hora do evento no formato AAAA -MM-DDThh:mm:ssTZD 
(UTC - Universal Coordinated Time) 
D08 tpEvento E D01 N 1-1 6 Código do evento 
D09 nSeqEvento E D01 N 1-1 1-2 Número sequencial do evento 
D10 xEvento E D01 C 1-1 5-60 Descrição do evento 
D11 dhRecbto E D01 D 1-1 Data de autorização do evento 
D12 nProt E D01 N 1-1 15 Número de protocolo do evento 
 
 
2.11. Visão Geral do Modelo de Distribuição 
 
O modelo de distribuição de documentos é baseado na geração de um número sequencial único ( NSU ) 
para cada CNPJ ou CPF. O fluxo abaixo exemplifica a geração do NSU para o emitente e destinatário 
da NF -e:


---

*Página 13*

Nota Fiscal Eletrônica Nota Técnica 2014/002 
Pág. 13 / 13 
 
A consulta no Web Service NFeDistribuicaoDFe poderá ser realizada a qualquer instante pela empresa 
ou pessoa. O Ambiente Nacional disponibilizará para consulta os documentos de interesse de cada 
ator. Seguem os pa ssos do fluxo exemplificado: 
 
1. O emitente gera e transmite uma NF -e que será autorizada pela Sefaz e compartilhada com o 
Ambiente Nacional; 
2. O Ambiente Nacional gera um NSU para o destinatário do resumo da NF -e e o disponibiliza 
para consulta; 
3. O destinatário consulta o WS NFeDistribuicaoDFe a partir do último NSU recebido e recupera 
o resumo da NF-e; 
4. O destinatário, de posse do resumo da NF -e, gera um evento de NF -e (Ex. evento de 
manifestação do destinatário); 
5. O Ambiente Nacional gera um NSU do evento gerado pelo destinatário para o emitente e o 
disponibiliza para consulta; 
6. Caso seja um evento de manifestação do destinatário diferente do tipo “desconhecimento da 
operação”, o Ambiente Nacional gera um NSU para o destinatário com a NF -e (liberação do 
download); 
7. O emitente consulta o WS NFeDistribuicaoDFe a partir do último NSU recebido e recupera o 
evento gerado pelo destinatário; 
8. O destinatário consulta o WS NFeDistribuicaoDFe a partir do último NSU recebido e recupera 
a NF-e; 
9. O emitente gera um evento de sua NF -e (ex.: evento de cancelamento de NF -e, caso não exista 
outro evento que impeça este cancelamento) que será compartilhado pela Sefaz com o 
Ambiente Nacional; 
10. O Ambiente Nacional gera um NSU para o destinatário do evento gerado pelo emitente e o 
disponibiliza para consulta; 
11. O destinatário consulta o WS NFeDistribuicaoDFe a partir do último NSU recebido e recupera 
o evento gerado pelo emitente; 
12. O Ambiente Nacional recebe um evento gerado pelo fisco e gera um NSU para o emit ente e 
outro NSU para o destinatário, disponibilizando -os para consulta; 
13. Tanto o emitente quanto o destinatário consultam o WS NFeDistribuicaoDFe a partir do último 
NSU recebido e recuperam o evento gerado pelo fisco; 
 
O fluxo exemplificado resulta nos seg uintes NSU para emitente e destinatário: 
 
NSU Emitente Documento 
1 Evento do Destinatário 
2 Evento do Fisco 
 
NSU Destinatário Documento 
1 Resumo da NF -e 
2 NF-e 
3 Evento do Emitente 
4 Evento do Fisco 
 
Este novo modelo permitirá ao emitente a consulta dos eventos manifestados pelos destinatários de 
suas NF -e. Também será disponibilizado para o destinatário da NF -e qualquer evento gerado pelo 
emitente. Além disso, os eventos gerados pelo fisco serão disponibilizados tanto para o emitente 
quanto para o destinatário da NF -e. 
 
O modelo simplifica o processo de download da NF -e uma vez que a partir da manifestação do 
destinatário o Ambiente Nacional gera automaticamente um NSU referenciando a NF -e e permitindo 
sua recuperação a partir do WS NFeDistri buicaoDFe.


---

*Página 14*

Nota Fiscal Eletrônica Nota Técnica 2014/002 
Pág. 14 / 13 
 
 
2.12. Recomendações Para Evitar o Uso Indevido 
 
A análise do comportamento atual das aplicações das empresas (“aplicação cliente”) permite 
identificar algumas situações de “uso indevido” nos ambientes autorizadores. 
 
Como exemplo maior do mau uso do ambiente, ressalta -se a falta de controle de algumas aplicações 
que entram em “loop”, consumindo recursos de forma indevida, sobrecarregando principalmente o 
canal de comunicação com a Internet. 
 
Para este Web Service serão mantidos con troles para identificar as situações de uso indevido de 
sucessivas tentativas de busca de registros já disponibilizados anteriormente. 
 
As novas tentativas serão rejeitadas com o erro “656 –Rejeição: Consumo Indevido”. 
 
 
2.13. Endereço do Web Service 
 
O endereço do Web Service de Distribuição do Ambiente Nacional está publicado no Portal da NF -e 
(http://www.nfe.fazenda.gov.br/portal ), no link “Serviços” / “Relação de Serviços Web”. 
 
Idem para o am biente de homologação, no Portal de Homologação ( http://hom.nfe.fazenda.gov.br/ 
portal )


---

*Página 15*

Nota Fiscal Eletrônica Nota Técnica 2014/002 
Pág. 15 / 13 
 
 
3. Tabela de códigos de erros e descrições de mensagens de erros 
 
Código RESULTADO DO PROCESSAMENTO DA SOLICITAÇÃO 
108 Serviço Paralisado Momentaneamente (curto prazo) 
109 Serviço Paralisado sem Previsão 
137 Nenhum documento localizado 
138 Documento localizado 
Código MOTIVOS DE NÃO ATENDIMENTO DA SOLICITAÇÃO 
214 Rejeição: Tamanho da mensagem excedeu o limite estabelecido 
215 Rejeição: Falha no schema XML 
238 Rejeição: Cabeçalho - Versão do arquivo XML superior a Versão vigente 
239 Rejeição: Cabeçalho - Versão do arquivo XML não suportada 
252 Rejeição: Ambiente informado diverge do Ambiente de recebimento 
280 Rejeição: Certificado Transmissor inválido 
281 Rejeição: Certificado Transmissor Data Validade 
283 Rejeição: Certificado Transmissor - erro Cadeia de Certificação 
284 Rejeição: Certificado Transmissor revogado 
285 Rejeição: Certificado Transmissor difere ICP -Brasil 
286 Rejeição: Certificado Transmissor erro no acesso a LCR 
402 Rejeição: XML da área de dados com codificação diferente de UTF -8 
404 Rejeição: Uso de prefixo de namespace não permitido 
472 Rejeição: C PF consultado difere do CPF do Certificado Digital 
473 Rejeição: Certificado Transmissor sem CNPJ ou CPF 
489 Rejeição: CNPJ informado inválido (DV ou zeros) 
490 Rejeição: CPF informado inválido (DV ou zeros) 
589 Rejeição: Número do NSU informado superior ao maior NSU da base de dados do Ambiente 
Nacional 
593 Rejeição: CNPJ -Base consultado difere do CNPJ -Base do Certificado Digital 
656 Rejeição: Consumo Indevido 
 
 
OBS.: 
1. Recomendado a não utilização de caracteres especiais ou acentuação nos textos das mensagens 
de erro. 
2. Recomendado que o campo xMotivo da mensagem de erro para o código 999 seja informado com 
a mensagem de erro do aplicativo ou do sistema que gerou a exceção não prevista.